معلومات لا تعرفها عن قناة السويس
في السابع عشر من نوفمبر تشرين الثاني سنة 1869
افتتحت رسميا قناة السويس
التي تصل بين البحر الاحمر والمتوسط في احتفال رسمي في مينا بورسعيد المصري
استغرق العمل علي تخطيط وبناء القناة اكثر من 15 سنة
وتوقف بناءها عدة مرات
بسبب النزاعات السياسية ونقص اليد العاملة
وحتي بسبب انتشار مرض الكوليرا
لكن في النهاية عندما اكتملت
غيرت هذه القناة المائية التي يبلغ طولها مائة اميال وواحد
طرق التجارة والشحن العالمية
من خلال السماح للسفن باختصار الطريق القديم
حيث كانت تضطر للالتفاف حول القارة الافريقية
فيما يلي بعد الحقائق التي قد لا تعرفها عن القناة
التي تصل الغرب بالشرق
نعود اصولها لمصر القديمة
قناة السويس الحالية الحديثة
ليست الا الاحدث من عدة مرات مائية شقت في مصر
من المحتمل ان الفرعون المصري سنوسرت الثالث
قد بنى قناة مائية تصل البحر الاحمر
بنهر النيل
سنة 1850 قبل الميلاد
حسب مصادر قديمة
فان كل من الفرعون نخو الثاني وداريوس الفارسي
بدئا بمشروع لبناء قناة مشابهة
لكنهما اضطرا لترك هذا المشروع فيما بعد
من المفترض ان العمل علي القناة انتهي خلال القرن الثالث قبل الميلاد في عهد البطالمة
والعديد من الشخصيات التاريخية ومنها كليوباترا
من الممكن ان تكون استخدمتها خلال اسفارها
تختلف الطريق التي تمر بها قناة الفراعنة القديمة
عن طريق قناة السويس المباشرة الحالية
فهي تمر بالصخراء الي نهر النيل
ومن ثم الي البحر المتوسط
فكر نابليون بونابرت ببناءها
بعد احتلاله لمصر سنة 1798
ارسل نابليون فريق مسح للتحقق من قابلية شق قناة السويس من البحر الاحمر الي البحر المتوسط
لكن بعد اربعة رحلات استطلاع ومسح للمنطقة
توصل الفريق لاستنتاج خاطئ
مضمونه ان اي محاولة لحفر القناة
ستؤدي لفيضان كارثي في دلتا النيل
وذلك لان البحر الاحمر
اعلي بثلاثين قدما من المتوسط
نتيجة للحسابات الخاطئة
صرف نابليون نظره عن المشروع
وتوقفت الخطط لتشييد القناة
حتي عام 1847
عندما اعلن فبرق من الباحثين
انه لا يوجد اختلاف كبير بين البحرين
كانت بريطانيا من اشد المعارضين لبنائها
بدأ التخطيط لبناء قناة السويس رسميا عام 1854
عندما توصل سياسي فرنسي سابق
يدعي فرديناند ديليسبس
لاتفاق مع نائب الملك المصري علي انشاء شركة قناة السويس
بما ان عرض ديليسبس كان مدعوم من الامبراطور الفرنسي نابليون الثالث
فقد اعتبر الكثير من رجال الدولة البريطانيين بناء القناة مخططا سياسيا فرنسيا
لتقويض سيطرة بريطانيا علي الملاحة البحرية
قال السفير البريطاني في فرنسا
ان دعم بناء القناة سيعد عملا انتحاريا
وعندما حاول ديليسيبس بيع اسهمهم في شركة القناة
قالت الصحف البريطانية ان المشروع هو سرقة صارخة لاموال الناس البسطاء
استمرت الحكومة البريطانية بنقل القناة اثناء فترة بناءها
لكنها ابتاعت فيما بعد 44 بالمائة منها
عندما اضطرت الحكومة المصرية المحاصرة ماليا لعرض اسهمها في مزاد علني
سنة 1875
بنيت باستخدام مزيد من العمل القصري واحدث الالات في ذلك العصر
تطلب بناء القناة قوة بشرية ضخمة
فقامت الحكومة المصرية في البداية بتوفير العمال قصرا
من خلال اجبار الفقراء علي العمل باجور قلبلة
وتحت التهديد باستخام القوة
وفي سنة 1861
استخدم عشرات الالاف من الفلاحين والقرويين المعاول والمجاريف
لحفر الاجزاء الاولية من القناة يدويا
كان تقدم العمل بطيئا جدا
وواجه المشروع عقبة تمثلت بقرار حاكم مصر اسماعيل باشا المفاجئ
بحظر العمل القصري سنة 1863
واجه المشروع بعد ذلك نقصا كبيرا في العمال
واضطر ديليسبس وشركة قناة السويس
لتغيير استراتيجية البناء
وبدأوا باستخدام عدة مئات من الات الحفر والمجاريف
التي تعمل بواسطة الفحم والبخار
والتي صنعت خصيصا من اجل هذه المهمة
ادي استعمال التكنولوجيا لتقدم سريع في العمل
ومن الخمسة وسبعين مليون متر من الرمال التي ازيلت
كان نصيب الالات ثلاثة ارباع الكمية
كان تمثال الحرية معدا لقناة السويس
عندما شارف العمل في القناة علي الانتهاء
سنة 1869
حاول النخات الفرنسي فريدريك اوجيوس بارتولدي
اقناع ديليسبس والحكومة المصرية
بالسماح له ببناء تمثال يسمى
مصر تجلب الضوء لأسيا
وينصب التمثال عند مدخل القناة من جهة البحر المتوسط
وقد تخيل بارتولدي التمثال بشكل امرأة
بطول 90 قدم ترتدي ملابس فلاحة مصرية
وتحمل مشعلا كبيرا في يدها
يستخدم كمنارة لتوجيه السفن نحو القناة
لم يقدر للتمثال ان يصبح حقيقة
لكن بارتولدي تابع تصوراته عن التمثال
وكشف عنه في النهاية
في مينا نيويورك وسمى  الحرية تنور العالم
وعرف فيما بعد بتمثال الحرية
حاول ديليسبس فيما بعد بناء قناة بنما وفشل
بعد ان اسكت النقاد ببناءه قناة السويس
وجه ديليسبس اهتمامه نحو حفر قناة في مضيق بنما في القارة الامريكية
بدأ في العمل سنة 1881
لكن رغم توقعات ديليسبس بسهولة المهمة مقارتة بقناة السويس
الا ان المشروع تحول الي فوضي عارمة
توفي الالاف خلال عملية البناء
بسبب الحرارة العالية والامراض
وصرف الفريق حوالي 260 مليون دولار دون اكمال المشروع
علق اسطول من السفن في القناة لمدة ثماني سنوات
تغلقت الحكومة المصرية قناة السويس في حزيران يونيو عام 1967
خلال العدوان الاسرائيلي علي مصر
وسدت مداخلها بواسطة الالغام المائية
وهياكل السفن الغارقة
ف ذلك الوقت
كانت 15 سفينة شخن راسية
في وسط القناة في البحيرة المرة الكبري
وبقوا هناك لثمانية سنوات
حتي اطلق عليهم لقب الاسطول الاصفر
لان الرمال الصحراوية شكلت كتلا علي سطوح السفينة
شكل معظم افراد الطواقم
نوبات لاداء مهمات مختلفة
عل السفن مدتها ثلاثة اشهر
لكن الباقين قضوا وقتهم
بتشكيل مجتمع خاص بهم
واستضافة احداث رياضية واجتماعية
وبمضي السينين طور الاسطول طوابعه الخاصة
ونظام تجارة داخلي خاص بهم
سمح للاسطول بالمغادرة اخيرا سنة 1975
لكن عندها لم تكن سوي سفينتان تصلحان للقيام بالرحلة